# 当我谈养生时，我谈些什么

- [背景](#背景)
  - [什么是健康](#什么是健康)
- [初始情况](#初始情况)
- [目标](#目标)
  - [脂肪肝消除验收步骤](#脂肪肝消除验收步骤)
- [理论](#理论)
- [里程碑](#里程碑)
  - [体重](#体重)
  - [BMI](#bmi)
  - [体脂率](#体脂率)
  - [运动量](#运动量)
- [饮食](#饮食)
  - [早餐](#早餐)
  - [麦当劳](#麦当劳)
  - [KFC](#kfc)
- [装备](#装备)
- [书籍](#书籍)

## 背景

在 29 岁这一年，我想做一件酷炫的事情，花半年时间，在 30 岁来临之前，将肉体参数在数值上调整回 18 岁时的状态，顺便彻底消除脂肪肝，以前所未有的状态迎接下一个十年。

### 什么是健康

根据 WHO 的定义，健康不仅为疾病或虚弱之消除，而是体格，精神与社会之完全健康状态。

在完成计划的过程中，从参数上即可提现体格的健康化，而精神，在强大的信念以及肉体参数连续的正向调整下，只会从自信走向更自信，从意识到自身的正确，到坚信即使出错也有能力快速改正，从而不断迭代，向着 WHO 所定义的完全健康状态不断前进，永不停歇。

JAMA 子刊上有[相关研究](https://www.chinacdc.cn/gwxx/202009/t20200904_218959.html)表明，对体重减轻的死亡率风险评估发现，体重从肥胖减轻到超重的成年人与稳定肥胖人群相比，全因死亡率降低了 54％。

通过公式`ΔLifeSpan=(1/(1+ΔACM)-1)*10`计算得出，体重降低到正常范围后，预期寿命可以提升约 12 年。

## 初始情况

* 体重 97.5 kg
* BMI > 30
* 体脂率 27.5%

## 目标

* 体重 < 75 kg
* BMI < 24
* 体脂率 < 21.0%
* 耗时 6 个月

### 脂肪肝消除验收步骤

1. 家用体脂秤测量，确认所有参数在正常区间
2. 健身房体测仪测量，确认所有参数在正常区间
3. 三甲医院体检腹部 B 超检测，确认结果无异常

## 理论

在减脂的路线上，要想走得更远，一味蛮干是不可取的。掌握正确的理论，找到正确的方向，才能走得更远。

任何减脂的人都想快速达到效果，但是逐步、稳定减脂（每周约 1kg）的人通常在降低体重和维持效果方面更成功。健康的减重不少一蹴而就的，而是一种持续的生活方式，其中包括饮食和运动习惯的长期改善。

饮食上，传统观念中存在很多误区。

首先，减脂绝不是一味地少吃，甚至不吃，而是改变饮食结构，并不用改变量，甚至可以吃得更多。节食不可持续，偶尔通过节食在关键节点前紧急突击一下，降个 1-2kg 的体重是可能的，但在一个超过 20 kg，耗时数个月的计划中，几乎不可能持续节食，而且节食在长期看来效果并不好，很可能带来暴食、基础代谢受损、肌肉流失等不良影响。

其次，传统观念中麦当劳、KFC 等快餐是垃圾食品，对于健康是弊大于利的。

这恰恰是一种误解，简单拆解一下麦当劳的经典产品**双层吉士汉堡**，双层吉士汉堡由以下构件组成：

* 两片面包 -> 碳水
* 双层牛肉饼 -> 100% 纯牛肉，高蛋白低脂肪
* 双层芝士 -> 优质脂肪，计算当天脂肪摄入，如已足够，可以定制去掉
* 酸黄瓜 -> 腌制食品，高钠，定制去掉
* 洋葱粒 -> 定制去掉
* 番茄酱 -> 定制去掉
* 芥末酱 -> 定制去掉

麦当劳到店就餐有经典的随心配组合，一份定制的双层吉士汉堡约400大卡，再加一份中无糖可口可乐，只需 13.9，碳水、蛋白质、脂肪三大营养素都具备了，吃一份减脂，吃两份增肌，称得上是绝佳的健康餐了，成本也足够低。唯一缺点在于没有蔬菜，缺少维生素和膳食纤维的摄入。对此，可以定期去吃一份 400g 以上的全素高膳食纤维番茄汤底的麻辣烫来修复这一问题，除此之外，早餐后也可补充一粒复合维生素。

优质的汉堡不止双吉一种，双吉的独到之处在于被纳入了 13.9 的随心配，足够便宜，可以长期服用。再有其他限时活动或不在乎成本时，通过对其他汉堡的解析，我们发现，大多数的牛堡都是健康的，而鸡肉汉堡方面，由于大多数都是炸鸡堡，油炸食品在减脂过程中不建议摄入，所以只能吃板烧鸡腿堡。

小食选择玉米杯，优质碳水。

饮料选择无糖可乐、锡兰红茶或牛奶，前两者0卡，后者补充蛋白质。

麦当劳官网有提供[营养计算器](https://www.mcdonalds.com.cn/nutrition_calculator)，更是能帮助减脂道路上的精确量化，我在前两个月采用相对严苛的饮食策略时，吃麦当劳较多，某种程度上是因为只有麦当劳可以让我精确计算，而 KFC 等其他快餐在这方面略逊一筹。

KFC 相比麦当劳略逊，但仍有少许拿得出手的亮点。

一方面，最近一年推出的荤素多多卷单人餐（牛排卷+烤蔬杯+无糖纤维可乐），很好的弥补了吃麦当劳时膳食纤维摄入过少的问题。

另一方面，KFC 的秘汁全鸡和原味鸡在去皮后也是一份优质的蛋白质来源，弥补了在麦当劳大多数小食无法食用的问题（麦当劳无秘汁全鸡和原味鸡这种方便去皮的产品）。

## 里程碑

所有堆积如山的东西，都是不可预测的。

简化系统的首选方法，就是将一个大系统，转变为多个更小的子系统组成的系统。

里程碑的意义正在于此。

敏捷开发流程中，为了使项目可以朝着正确的方向前进，设定里程碑是非常重要的。里程碑是项目进度表上的检查点，有助于跟踪项目的进展并确保项目在正轨上，也可以提升信念，使开发人员对最终项目的成功有足够的信心，从而提升工程质量，形成正反馈。

从体重/BMI/体脂率/运动量四个维度设立大量里程碑，即可将一个长期项目转换成大量的短期项目，从而实现对进度的有力把控。

### 体重

|体重|耗时（天）|组合拳|
|-|-|-|
|97.5kg|0|-|
|95kg|5|麦当劳|
|92.5kg|7|麦当劳+三公里|
|90kg|17|麦当劳+三公里|
|87.5kg|17|麦当劳+三公里+蛋白棒|
|85kg|20|麦当劳+五公里+蛋白棒+蛋白粉|
|82.5kg|22|麦当劳+五公里+蛋白棒+蛋白粉|
|80kg|15|麦当劳+十公里+蛋白粉|
|75kg|139|沉淀|
|70kg|-|-|

### BMI

|BMI|耗时（天）|意义|
|-|-|-|
|<30|5|WHO 标准，降至超重|
|<28|35|中国标准，降至超重|
|<25|76|WHO 标准，降至正常|
|<24|126|中国标准，降至正常|
|22|-|男性最佳BMI|

### 体脂率

|体脂率(%)|耗时（天）|意义|
|-|-|-|
|25|23||
|24|17||
|23|10||
|22|18||
|21|33|进入标准区间|
|18|141||

### 运动量

|里程碑|耗时（天）|
|-|-|
|首个5km|40|
|首个10km|28|
|首个15km|27|
|首个半马|4|
|首个25km|13|
|首个35km|93|
|首马|50|

## 饮食

### 早餐

* 主食：意大利面/全麦馒头/玉米馒头/全麦面包/甜玉米（五选一，原材料可食用部分不超过 100g）
* 鸡蛋（煮）：1 个
* 牛奶：200 ml
* 水果：西瓜、桃子、菠萝、西红柿等低糖水果，不超过 400 g
* 复合维生素：1 片

### 麦当劳

#### 早餐

* 原味板烧鸡腿炒双蛋堡 + 冰牛奶
* 双层原味板烧鸡腿麦满分 + 冰牛奶

#### 正餐

以下 n 选一。如中午运动后，可吃两组，其中第二组汉堡去酱不吃面包，只吃中间的牛肉或鸡腿肉补充蛋白质。晚餐一般只吃一组。

* 双层吉士汉堡 + 无糖可乐
* 板烧鸡腿堡
* 霸气五色套餐

### KFC

#### 正餐

* 荤素多多卷单人餐（牛排卷+烤蔬杯+无糖纤维可乐）

#### 小食

* 秘汁全鸡（去皮）
* 原味鸡（去皮）

## 装备

|类别|品牌系列|
|-|-|
|鞋|亚瑟士 GEL-CUMULUS 25|
|鞋|亚瑟士 GEL-NIMBUS 24|
|表|Apple Watch Series 7|
|速干衣|迪卡侬跑步短袖|
|速干裤|迪卡侬跑步短裤|
|护腿|迪卡侬肌肉护腿|
|袜子|迪卡侬跑步袜|
|帽子|迪卡侬跑步帽|

## 书籍

* 《当我谈跑步时，我谈些什么》
* 《丹尼尔斯经典跑步训练法》
* 《健身营养全书》
* 《马拉松名将手记：42.195 公里的孤独之旅》
