## 核心牧 VS 凯尔萨斯·逐日者

* 背景

最近（2022）回归炉石，年纪大了，不比当年（2014），对 PVP 兴趣不大了，想折腾一波冒险模式，开开卡包娱乐一下，练习模式、佣兵之书、英雄之书、外域的灰烬-序章、外域的灰烬-故事模式都轻松通过。到了外域的灰烬-挑战模式，前七关也问题不大，第八关对阵凯尔萨斯·逐日者时遇到了困难，试了几种职业几套卡组都过不去，迫于职业习惯，想起了 CV 大法，试图去网上 <s>抄</s> 借鉴 一套卡组解决问题，先行者早在 2020 年就给出了答案，纯白卡组叠甲战，非常平民的卡组，可又遇到了困难，牌库里找不到奥金斧等基础卡牌，虽说我已 afk 多年，可记得奥金斧这种应该是送的，而且 2014 年公测就有的经典卡牌，暴雪总不至于丧心病狂把经典卡牌也退环境了吧。

一搜，发现还真是这么回事，暴雪什么都干得出来，在 2021 年，暴雪推出了核心系列，优点是全部免费获取，包括大量橙卡，缺点是丧心病狂地把大量经典卡片退环境，比如战士的奥金斧、法师的寒冰箭、牧师的思维窃取，这就导致 2020 年的攻略在 2022 年已经完全失去价值。

遂试图寻求 2021 年核心系列到来后针对冒险模式的新攻略，NGA 上还真有，[2021.12.24外域灰烬挑战模式打通留念，分享下用的卡组](https://bbs.nga.cn/read.php?tid=29995887)，猫头鹰术，看上去很不错，可惜，4 张橙卡里除了血法师萨尔诺斯是核心系列，所有玩家都有，其他 3 张橙卡都需要开出来或者合成，而我回归是用的新号，显然没有这些，也不想氪金，故无法使用此卡组。

再次搜索下，[求在现在环境下，能过外域灰烬里挑战模式伊利丹的卡组](https://bbs.nga.cn/read.php?tid=26832438)，这篇文章的回复中，3 楼给出了思路。

```
不推荐铺场型卡组，建议牧师养大怪骗解然后拉手牌差即可。
```

* 卡组

和写代码一样，有了思路，顿时豁然开朗，得出了以下卡组：

```
# 核心牧
2x (0) 亡者复生
2x (1) 心灵咒术师
2x (1) 快速治疗
2x (1) 神圣惩击
2x (2) 战利品贮藏者
2x (2) 蛛魔之卵
1x (2) 血法师萨尔诺斯
2x (3) 光耀之子
2x (3) 大地之环先知
2x (3) 暗影之灵
1x (3) 穆克拉
2x (3) 铁喙猫头鹰
2x (4) 军情七处渗透者
1x (5) 心灵分裂
2x (5) 无面操纵者
1x (6) 凯恩·血蹄
1x (8) 娜塔莉·塞林
1x (10) 冰雪之王洛克霍拉
```

* 卡组思路

面对凯尔萨斯·逐日者的被动英雄技能炽炎魔法（在你施放一个法术后，将一张“炎爆术”置入你的牌库，其法力值消耗减少（5）点。），在不氪金（无法使用需要非核心系列的橙卡的速攻卡组）的情况下只能选择前期苟住，后期大怪打脸，因此牧师是极佳的选择，低费卡牌以过牌、恢复、清场、亡语、沉默为主，苟到后期，上大哥，并使用心灵分裂或无面操控者复制大哥，站稳之后，由于火力充足，可以迅速解决战斗，击败凯尔萨斯·逐日者。

* 卡组开销

卡组中，27 张卡为核心系列，可以直接免费获取。剩余 3 张卡为系统赠送的卡包开出来的，包括 2 张白卡亡者复生，用于过牌，1 张蓝卡心灵分裂，用于复制场上大哥。即使没有抽到，合成 3 张卡所需的奥术之尘一共为180（2\*40+1\*100），对于新号来说，也完全在可接受范围内。

* 卡组命名

由于卡组 90% 为核心系列，剩余 3 卡 2 白 1 蓝，故命名为**核心牧**。
